+++
title = "释五行名"
date = 2024-01-22T01:44:31+08:00
lastmod = 2024-01-23T13:56:02+08:00
draft = false
katex = true
[menu]
  [menu.main]
    identifier = "释五行名"
    parent = "docs"
    weight = 3

+++

## 释五行名 {#释五行名}


### 原文 {#原文}


#### 总 {#总}

夫万物自有体质，圣人象类而制其名，故曰:名以定体。无名乃天地之始，有名则万物之由。以其因功涉用，故立称谓。《礼》云:“子生三月咳而名之。”及其未生，本无名字。五行为万物之先，形用资于造化。岂不先立其名，然后明其体用?


#### 木 {#木}

《春秋元命苞》曰:“木者，触也，触地而生。”许慎云:“木者，冒也言冒地而出，字从于中，下象其根也。”其时春。《礼记》曰:“春之为言者蠢也，产万物者也。”其位在东方。《尸子》云:“东者，动也。震气故动。”


#### 火 {#火}

《白虎通》云:“火之为言化也，阳气用事，万物变化也。”许慎曰!“火者，炎上也，其字炎而上，象形者也。”其时夏。《尚书大传》云:“何以谓之夏?夏，假也。假者，方呼万物而养之。”《释名》曰:“夏假者，宽假万物，使生长也。”其位南方。《尚书大传》曰:“南，任也，物之方任也。”

<!--list-separator-->

-


#### 土 {#土}

《元命苞》云:“土之为言吐也，含吐气精，以生于物。”许慎云:“土者，吐生者也。”王肃云:“土者，地之别号，以为五行也。”许慎云:“其字，二以象地之下与地之中，以一直画象物初出地也。”其时季夏。季，老也，万物于此成就方老，王于四时之季，故日老也。其位处内，内，通也。《礼斗威仪》云:“得皇极之正气，含黄中之德，能苞万物。


#### 金 {#金}

许慎云:“金者，禁也，阴气始起，万物禁止也。土生于金，字从土，左右注，象金在土中之形也。”其时秋也。《礼记》云:“秋之为言愁也，愁之以时察，守义者也。”《尸子》云:“秋，肃也，万物莫不肃敬恭庄，礼之主也。”《说文》曰:“天地反物为秋。”其位西方。《尚书大传》云:“西，鲜也，鲜，讯也。讯者，始入之貌也。”


#### 水 {#水}

《释名》《广雅》《白虎通》皆曰:“水，准也，平准万物。”《元命芭》曰:“水之为言演也，阴化淖濡，流施潜行也。故立字，两人交，一以中出者为水。一者数之始，两人譬男女，阴阳交以起一也。水者，五行始焉，元气之凑液也。”《管子》云:“水者，地之血气，筋脉之通流者，故曰水。”许慎云:“其字象泉并流，中有微阳之气。”其时冬。《尸子》曰:“冬，终也。万物至此终藏也。”《礼记》云:“冬之为言中也，中者，藏也。”其位北方《尸子》云:“北，伏也。万物至冬皆伏，贵贱若一也。


### 文章粗解 {#文章粗解}


#### 总 {#总}

万物自己有自己的形体与本质，圣人观察模仿他们的种类，给他们取一个约定俗成的名字，比如之前看到的，在古代，天干地支是可以明确的指出来的实际的，而不是抽象的。所以他们使用名字来规定了其具体的体，也就是他们本来的样子。

如果使用编程的角度来理解，就是观察某一个任务，将其抽象成一个具体的类，给他定一个特定的名字，比如说 `DogRunningController` 名字是自己取的，里面的核心内容是如何控制小狗进行运动。规定完成之后，其所有的功能都是为了满足这个名字。

所以说：无名乃天地之始，因为没有名字定义，需要自己想，自己思考，思考后自然成了一片天地。当你确定了名字之后，比如说：鸟类，那么麻雀、喜雀是不是都是鸟类呢？也就是继承了自己的父类。

比如火曰炎上，其他的象义是不是也是通过这种方法来说明， `有名乃万物之母的呢？` 。

因为名称可以用来确定不同的物体的功能以及作用，所以确定了不同的称谓，也就是给不同的类型取不同的名字。《礼记》中说，孩子生了三个月后才有名字，在此之前是没有名字的。

五行形成在万物之前，对天地具有很大的影响。怎么可以不确定他的名字，然后再说明他的本质以及他的作用呢？


#### 木 {#木}

<!--list-separator-->

-  木的运行状态是由内向外透出、自下向上生起

    关于这个解释，其实是从木的字形来理解的，在现在的简体字中，木的一横像土壤层。下面的三根是根须，上面的出头的是草木初生的样子。《春秋元命苞》解释为： `触地而生` ，《说文解字》解释为： `冒地而生` ，其核心是冒和触，其次变是地，也就是综合的土。

<!--list-separator-->

-  木在四时中主春

    这个其实很好理解，春以前的写法就是蠢，是万物萌发的季节，是万物苏醒的季节。而且虫迫不及待的从土地中钻出来，正好象征了自下向上，由内向外透出的运动形态。

<!--list-separator-->

-  木的方位在东方

    东方有震气，在后天八卦中，震的位置也是东方。帝出乎震。太阳从东方升起，也是一个逐渐成长的过程，所以木也主东方。甲乙东方青龙木。


#### 火 {#火}

<!--list-separator-->

-  火的运行状态是只上行，而不下行

    《白虎通》认为：火的核心意义是“化”，由阴变阳、由阳变阴、自上而下、自下而上、从无到有，从有到无，都是化。“化”所谓的“化”，是指万事万物由阴变阳的化。阴和阳是对立的，阳气往上浮，所以有： `火曰炎上` 的说法，意思就是其只能上行，不能下行。

    这里可以思考一个问题，被燃烧过的物体发生了改变，从活到死，从白到黑，是否是阴阳的转变，如果是，那确实没办法将其逆转回没有受到伤害时的样子。

<!--list-separator-->

-  火在四时中主夏

    夏主“假”，有虚的意思，这个虚不是指的身体的虚，而是说自己的内在是虚的，在夏天的时候，万物生长，来填充自己的心，所以才宽假万物。并且万物生长的样子和火的运行状态一样，所以火在四时中主夏。

    在这里突然有了一点感悟，春夏秋冬其实都是对具体现象的一个抽象描述，比如落叶时，你可以说，秋来了，所以五行在以前必然是一大类事物的总体描述的。

<!--list-separator-->

-  火的方位在南方

    在《尚书大传》中认为“南”的意思是“任”，“任”这个字也有两种解释意思。

    1.  任随。《说文解字》解释“南”字：“南，草木至南方有枝任也。”《景祐六壬神定经》第七释五行说：“南方者阳，在上，万物垂枝。”后天八卦中，南方位于上方，

    2.  怀妊。首先任本来就有妊的意思，对于南方来说，阳极，一阴生，就是怀孕的象征。

    以上两个意思都是都是可以说的通的，但是对于该文，更多的是任随，或者附着的意思。仔细想想，火是否是附着在物体上面的的呢？


#### 土 {#土}

<!--list-separator-->

-  土的运行状态是吐生万物、繁衍万物

    《春秋元命苞》认为土的意义有三：

    1.  由内而外地吐出。
    2.  土中含有气之精华，这是吐出气之精华的前提。
    3.  土所吐出的是新生之物，因此方能实现万物的生生不息。

    并且有学者认为“土”是“地”的同义字。在《说文解字》中对“地”的解释是“万物所陈列也。”也就是说，古人视土地为万物之母，并且通过对“土”字的解析，可以发现“二”字也地表和地中的含义，而中间的一竖则是表示万物都从土地之中喷吐而出。从而说明土具有吐生万物、繁衍万物的运行状态。

<!--list-separator-->

-  土在四时中主季夏

    季夏是指每一年夏季的最末一个月，即农历六月。其实在准确的说法里面，亥子属水属冬天，丑为土，中合气。寅卯属木，辰属土，所以土有积累，中转的意思。也就是每一个季节的季夏。

    由于其对万物的生发都处于一个吞吐，所以它主季夏。

<!--list-separator-->

-  土的方位在内

    《五行大义》认为“内”的意思是“通”。内与外相对。在《说问解字》中对“内”的解释有二。

    1.  自外面进入
    2.  所入之处

    首先来看为何有“通”的意思。土是大、中、至正之气，无邪无僻，其色为黄，黄色对应的是东南西北中五方的中央，土居中，生万物，与万物皆通，因此可以说“内，通也”。


#### 金 {#金}

<!--list-separator-->

-  金的运行状态是禁止万物向上生长、向外发展

    在阴阳中，阳主进，阴主退。阴气开始升起，所以向上的势头就被禁止住了。但是这不代表被永远禁止了，只是藏起来，在藏起来的地方慢慢的积累自己的阳气，等待之后的机会。

    所以“金”是禁止的意思，表示的是禁止万物向上生长、向外发展的一种运行状态。

<!--list-separator-->

-  金在四时中主秋

    在文中，对秋做出了三种秋意义的阐述。

    1.  “愁”，是收敛、约束的意思。通过观察秋天万物的生存环境，可以发现秋天的色调悲情，意会一下即可。有储存食物，准备过冬的意思。
    2.  “肃”，是肃杀、肃敬的意思。一旦秋天到来，草要变色，树要落叶，它折断枝叶，使万物凋零，这就是秋的肃杀。
    3.  天地反物，即收成。也就是秋收。