+++
title = "浅尝denote"
date = 2024-11-06
lastmod = 2024-11-06T18:42:48+08:00
tags = ["emacs", "denote"]
categories = ["emacs"]
draft = false
+++

## 概念 {#概念}

`denote` 的目的是将复杂纷乱的笔记使用一种统一的命名方式来进行存储，并通过正则的方式来进行筛选，在 `emacs` 中配合 `dired mode` 来实现高效的查询。
并且因为 `denote` 足够的轻量，没有配置数据库，只是单纯的以文件的形式来进行笔记的整理。所以我认为他已经能够满足我的需求。


## 使用 {#使用}

我的需求很简单，我已经使用了 `元思笔记` 来记录琐碎的灵感，但是在汇聚成文章时，总是找不到好的方法，只能每次都用 `txt` 来记录。通过对 `denote` 的了解，它无疑是十分适合我的工作流的。


## 使用 {#使用}

通过配置一个文件夹来存放笔记，可以通过 `denote` 这个命令来创建笔记，首先是 `title` ，其次是 `keywords` 其中 `keyword` 可以在配置中限制范围，也可以自己在选择 `keywords` 时新增。
以当前文件为例 `20241106T110323` 20241106代表了文件创建的年月日，T 后面的110323代表了11点03分23秒，这是该笔记的唯一标识。
同时还能对文件进行 rename 处理，使用 `denote-rename-file` 来将文件进行 `denote` 风格的规范。


### 特殊的设计 {#特殊的设计}

prot对文件名的设计是很高效的，旨在不熟悉正则的用户也能高效的找到自己需要的文件。

让我们来分析一下该文件的文件名 `20241106T110323--如何使用denote_denote_emacs.org` 。想必你已经发现，在tag之前，都存在'_'下划线，这也是筛选，以及下文的批量插入文件需要使用到正则的地方。


### 链接 {#链接}

也许你想到了，笔记与笔记之间也许存在着一定的关联，我想像市面上的双链笔记一样可以通过链接来链接笔记。通过使用 `denote-add-links/denote-link` 来选择文件，添加链接。值得注意的是， `denote` 并没有提供任何过滤机制，你的所有在 `minibuffer` 处选择文件的操作，都取决于你自己的 `emacs` 配置或者 `正则表达式` 。

从上述的两个操作的名称可以发现， `denote-add-lins` 使用的是正则匹配，批量插入链接。而 `denote-link` 则是在文件夹中选择单个文件进行插入。
这里不免感叹，这个命名规范，确实非常有效。
[testing](../../../denotes/20241106T110702--testing__emacs_politics.org)


### 反向链接 {#反向链接}

反向链接同样是笔记系统中十分需要的部分，可以通过 `denote-backlinks` 来查看谁引用了当前文件，但是需要注意的是，这里对中文的支持不是很友好~


### 链接到文件的headline {#链接到文件的headline}

首先这个功能只支持在 `org mode` 中。
原理：利用 `org-store-link` 与 `org-insert-link` 来创建属性抽屉，从而进行引用。
最后集成在了 `denote-org-extra-link-to-headling` 之中


## 总结和tips {#总结和tips}

总体的功能如上所说，在认可其命名方式的情况下，该包提供的功能在我看来是优秀的！

最后：
windows系统缺少命令，可以使用scoop等工具来下载
`scoop install uutils-coreutils`
